<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
    <title>Prólogo</title>
</head>
<body>
<div class="chapter-header">
        <span class="chapter-label">Prólogo</span>
        <h1 class="chapter-title">Por qué este libro existe</h1>
      </div>
      <div class="chapter-content">
        <p>Hubo un momento en la historia del pensamiento humano en que alguien decidió que la razón era superior a la emoción. Ese momento fue un error monumental. Y llevamos siglos pagando el precio.</p>
        <p>Desde Platón, que veía las emociones como bestias que el alma racional debía domesticar, hasta el modelo corporativo del siglo XX que premiaba al ejecutivo frío y castigaba al sensible, hemos construido una civilización que desconfía profundamente de lo que siente. Al mismo tiempo, como reacción, nació otra trampa: el romanticismo emocional que glorifica el sentimiento puro, que desconfía de la razón como si fuera un enemigo del alma, que ve el análisis como frialdad y la lógica como una forma de traición a uno mismo.</p>
        <p>Dos extremos. Dos errores. Un mismo resultado: personas incompletas.</p>
        <p>Este libro nació de una pregunta que no me daba paz: ¿Por qué la mayoría de las personas que conozco son brillantes o sensibles, pero rara vez plenas? Y la respuesta que encontré, después de años de exploración en la neurociencia, en la filosofía, en la psicología y en la vida cotidiana fue siempre la misma: porque viven en un extremo. Porque eligieron un lado. Porque alguien, en algún momento, les enseñó que tenían que elegir.</p>
        <p>Este libro existe para decirte que no tienes que elegir. Y para enseñarte exactamente cómo se ve vivir sin elegir.</p>
        <blockquote><p>«La plenitud no es el premio de quien tiene más razón ni de quien siente más profundo. Es el fruto de quien aprendió a hacer las dos cosas al mismo tiempo.»</p></blockquote>
      </div>
</body>
</html>