<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
    <title>Epílogo</title>
</head>
<body>
<div class="chapter-header">
        <span class="chapter-label">Epílogo</span>
        <h1 class="chapter-title">La última cosa que quiero decirte</h1>
      </div>
      <div class="chapter-content">
        <p>La última cosa que deseo entregarte en este volumen no constituye una tesis novedosa. La has escuchado con anterioridad, bajo ropajes semánticos diversos, a lo largo de tu andadura por este mundo. Sin embargo, tras haber desmantelado juntos la anatomía de tu división interior, confío en que tu conciencia la reciba con una resonancia enteramente renovada:</p>
        <blockquote><p>Eres suficientemente inteligente. Y eres suficientemente humano. El trabajo más transformador de tu existencia consiste en descubrir que ambas verdades son, en realidad, exactamente la misma cosa.</p></blockquote>
        <p>La única inteligencia que posee verdadero valor existencial no es aquella que te permite resolver con brillantez exámenes académicos abstractos o acumular ceros en tus cuentas bancarias a costa de tu salud vincular. La inteligencia real es aquella que te capacita para navegar la majestuosa y desgarradora complejidad de una vida humana real, con todas sus contradicciones, sus pérdidas y sus bellezas indomables, sin fragmentar tu carácter ni traicionar tu dignidad en el intento.</p>
        <p>Y esa inteligencia no tiene por qué elegir entre el cerebro que computa la lógica y el corazón que experimenta la vibración del mundo. Llevas toda tu andadura civil provisto de estas dos herramientas formidables. Lo único que te faltaba era el mapa arquitectónico para comprender cómo utilizarlas al unísono. Ahora que posees la cartografía, la responsabilidad de encender el motor de la integración te pertenece por entero.</p>
        <div class="text-divider">FIN</div>
      </div>
</body>
</html>