<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
    <title>Referencias</title>
</head>
<body>
<div class="chapter-header">
        <span class="chapter-label">Apéndice</span>
        <h1 class="chapter-title">Referencias y Lecturas Recomendadas</h1>
      </div>
      <div class="chapter-content">
        <p>Este tratado se edifica sobre los cimientos científicos de décadas de investigación rigurosa en los campos de la neurociencia cognitiva, la psicología clínica del apego y la filosofía práctica.</p>

        <h2>Neurociencia y Cognición</h2>
        <ul>
          <li><strong>Damasio, Antonio (1994).</strong> <em>El error de Descartes: La emoción, la razón y el cerebro humano.</em> Barcelona: Crítica.</li>
          <li><strong>Kahneman, Daniel (2011).</strong> <em>Pensar rápido, pensar despacio.</em> Madrid: Debate.</li>
          <li><strong>Feldman Barrett, Lisa (2017).</strong> <em>How Emotions Are Made: The Secret Life of the Brain.</em> New York: Houghton Mifflin Harcourt.</li>
          <li><strong>Van der Kolk, Bessel (2014).</strong> <em>El cuerpo lleva la cuenta: Cerebro, mente y cuerpo en la superación del trauma.</em> Barcelona: Eleftheria.</li>
        </ul>

        <h2>Psicología Clínica e Inteligencia Relacional</h2>
        <ul>
          <li><strong>Goleman, Daniel (1995).</strong> <em>Inteligencia emocional.</em> Barcelona: Kairós.</li>
          <li><strong>Johnson, Sue (2008).</strong> <em>Hold Me Tight: Seven Conversations for a Lifetime of Love.</em> New York: Little, Brown & Company.</li>
          <li><strong>Bolte Taylor, Jill (2008).</strong> <em>Un ataque de lucidez: Vivencias de una neurocientífica.</em> Madrid: Debate.</li>
        </ul>

        <h2>Filosofía Existencial</h2>
        <ul>
          <li><strong>Aristóteles.</strong> <em>Ética a Nicómaco.</em></li>
          <li><strong>Frankl, Viktor (1946).</strong> <em>El hombre en busca de sentido.</em> Barcelona: Herder.</li>
        </ul>
      </div>
</body>
</html>