<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="es">
<head>
    <title>Sobre el autor</title>
</head>
<body>
<div class="chapter-header">
        <span class="chapter-label">Sobre el autor</span>
        <h1 class="chapter-title">Alexis Jaramillo</h1>
      </div>
      <div class="chapter-content">
        <p><strong>Alexis Jaramillo</strong> es escritor y observador del comportamiento humano. Su trabajo surge de la reflexión constante sobre las tensiones que habitan la experiencia humana: razón y emoción, conflicto y plenitud, miedo y libertad.</p>
        <p>A través de sus escritos explora las dinámicas internas que condicionan la forma en que las personas piensan, sienten, deciden y construyen sus relaciones. Su enfoque integra elementos de la filosofía práctica, la psicología contemporánea y la observación directa de la vida cotidiana, con el propósito de ofrecer herramientas de comprensión accesibles y aplicables.</p>
        <p><em>Ni Frío Ni Fuego</em> nace de la convicción de que la plenitud no se encuentra en los extremos, sino en la capacidad de integrar aquello que suele vivirse como opuesto. Más que ofrecer respuestas definitivas, su obra busca abrir espacios de reflexión que permitan a cada lector comprenderse con mayor profundidad y vivir desde una mayor coherencia interior.</p>
        <p>Si este libro te ha acompañado a mirar aspectos de ti mismo que antes permanecían ocultos, la conversación no tiene por qué terminar aquí. Comparte estas ideas con quienes puedan beneficiarse de ellas y continúa explorando los principios de la Inteligencia Integradora, el desarrollo de la consciencia y la construcción de una vida más plena y equilibrada.</p>
        <div style="margin-top:3rem; padding:2rem; background:rgba(255,255,255,0.03); border:1px solid var(--border); border-radius:4px; text-align:center;">
          <p style="font-family:var(--font-head); font-size:0.65rem; font-weight:700; letter-spacing:0.3em; text-transform:uppercase; color:var(--grey); margin-bottom:1rem;">Contacto y Comunidad</p>
          <p style="font-family:var(--font-body); font-size:0.9rem; color:var(--white-muted); font-style:italic; margin:0;">Para conocer nuevos contenidos, publicaciones y futuros proyectos,<br/>visita los canales oficiales de la comunidad Ni Frío Ni Fuego.</p>
        </div>
      </div>
</body>
</html>